# 第一讲 预备知识

## 前言

**SLAM** 全称为 ***，也就是**同时定位与地图构建**。它是指搭载特定**传感器**的主体，在**没有环境先验信息**的情况下，于**运动过程中**建立**环境**的模型，同时估计自己的**运动**。如果在这个过程中，主要的传感器为相机，则称为”视觉SLAM“。

我们刻意的把许多的定义放在同一句话中，就是为了让大家有一个明确的概念->首先，SLAM的目的是解决”定位“与”地图构建“两个问题。也就是说，SLAM一边要估计自身的位置，一边要建立周围环境的模型。这就需要使用到传感器，传感器能够以一定的形式去观察外部的世界，但是不同的传感器观察的方式是不同的。

我们之所以要花一整本书的内容去讨论SLAM这个问题，就是因为它真的很难--我们希望实时地，在没有先验知识的情况下去进行SLAM。

## 参考书籍

- 《概率机器人》(Probabilistic robotics)
- 《计算机视觉中的多视图几何》
- 《机器人学中的状态估计》
- ……

## 章节概述

- ch1 前言：主要介绍视觉SLAM十四讲的基本信息，习题部分，以及一些自测体
- ch2 SLAM系统概述，介绍一个SLAM系统由哪些模块构成，各个模块的具体作用是什么
- ch3 三维空间运动，具体为旋转矩阵，四元数，欧拉角，
- ch4 李群李代数
- ch5 针孔相机的成像模型以及图像在计算机中的表达方式
- ch6 非线性优化，包括状态估计理论，最小二乘问题，梯度下降方法
- ch7 特征点法的视觉里程计，包括特征点的提取与匹配，对极几何约束的计算，PnP和ICP等
- ch8 直接法的视觉里程计，包括光流法和直接法的原理，利用g2o实现一个简单地RGB-D直接法
- ch9 实践视觉里程计，包括搭建一个视觉里程计框架，综合前几章
- ch10 后端优化，主要为对Bundle Adjustment的深入讨论，包括基本的BA，以及如何利用稀疏加速求解过程
- ch11 后端优化中的为字图
- ch12 回环检测
- ch13 地图构建
- ch14 主要介绍当前的开源SLAM项目以及未来的发展方向

## 习题

1. 有线性方程$Ax = b$ ,若已知$A,b$ ,需求解$x$ ,该如何求解?这对 $A$ 和 $b$ 有哪些要求？
   
   解:
   - 逆矩阵法：如果矩阵$A$ 是可逆的，即存在逆矩阵$A^{-1}$，那么方程的解可以直接表达为
    $$
    x = A^{-1}b
    $$
   - 克拉默法则：当矩阵为nxn的可逆矩阵时，方程组有唯一解，且解的每个分量$x_i$可以通过计算特定的行列式之比得到。具体来说，$x_i = \frac{det(A_i)}{det(A)}$,其中$A_i$是将矩阵A的第i列替换为向量b后得到的矩阵。
2. 高斯分布是什么？它的一维形式是什么样子？它的高维形式是什么样子？
3. 你知道C++中的类吗，你知道STL吗，你使用过它们吗？
4. 你以前怎样书写C++程序？
5. 你知道C++11标准吗，其中哪些新特性你听说过或者使用过，有没有其他标准？
6. 你知道Linux吗，你有没有至少使用过一种，比如Ubuntu
7. Linux的目录结构是什么样子的？你知道哪些基本命令？比如ls，cat等？
8. 如何在Ubuntu中安装软件(在不使用软件中心的情况下)？这些软件被安装在什么地方？如果只知道模糊的软件名称，应该如何安装它
9.  花一点时间学习一下vim编辑器，因为你迟早会使用到它的。


Visual SLAM Learn Notebooks Chapter 1



\section*{Foreword}
\pagenumbering{roman}
\normalsize 仅以笔记，记录那些陷入低谷的日子，以及致不曾放弃的自己\\
\section*{Preface}
\normalsize 该笔记主要讲记录了个人在学习视觉SLAM中所遇到的各种问题，以及对应的解决方法，主要的参考资料为高翔老师的视觉SLAM十四讲\\
\section*{Abstract}
\normalsize Introduction中主要介绍了SLAM以及视觉SLAM的发展历史，主要变化，特征结构，以及对学习路线的指导\\
\section*{Key words}
\normalsize Visual Simultaneous Localization and Mapping\\
\pagebreak